Рекурсия – чрезвычайно мощный алгоритмический инструмент.
Под рекурсией обычно понимают ситуацию, когда
некий объект содержит самого себя, возможно,
в несколько измененном виде. Однако именно
в функциях, а не в объектах, рекурсия раскрывает
все свои возможности. Говоря о рекурсивных функциях,
подразумеваем, что функция содержит внутри
себя вызов такой же функции. Давайте немного
отойдем от языка C++ и вернемся к школьному
пониманию функций.
Самый простой пример рекурсии, с которым многие
знакомы – числа Фибоначчи.
Их определение звучит так. Следующее число
Fibonacci равно сумме двух предыдущих чисел.
А первое и второе числа Fibonacci равны единице.
Третье, соответственно, 1 плюс 1 – 2, а четвертое
– 1 плюс 2 – 3. Давайте превратим это объяснение
в программу на языке C++. Для этого нам потребуется
использовать функцию, которая вызывает саму себя,
то есть рекурсивную. Напишем функцию, которая
принимает число n и возвращает n-ное число Fibonacci.
Для этого нам необходимо сначала проверить,
не является ли число n нулем или единицей.
Тогда ответ мы можем сказать сразу. А если
оно больше, вызовем функции для поиска двух
предыдущих чисел и сложим их значения. Создадим функцию,
которая вернет int, назовем ее fib. Она будет
принимать число n. В этой функции сначала
необходимо проверить, является ли n ноликом
или единичкой.
И тогда просто возвращаем единицу. А далее
мы можем сразу вернуть значение. Fib от n-1
плюс Fib от n-2.
Давайте выведем на экран первые 20 чисел Fibonacci
через пробел.
Запустим получившуюся программу. Действительно,
1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21 и так далее.
Как вы понимаете, чтобы найти 20 число, функция
запросила значения 19 и 18, чтобы найти 18,
17 и 16 и так далее, пока не раскрылось до
значений 0 и 1 чисел Fibonacci. При написании
программы главное не забывать, что когда-то
рекурсия должна закончиться, иначе мы получим
очень неприятный результат.
Давайте подумаем, что было бы, если бы мы
забыли указать самые простые значения. Напишем,
допустим, так. А дальше выведем только, ну,
например, 20 число Fibonacci. Как вы видите,
моя IDE уже немножко ругается, подсвечивает
эти вызовы функций. Однако, все равно попробуем
запустить программу.
Программа работает очень долго и выдает нам
какой-то код ошибки. Подскажу. Эта ошибка
означает переполнение стека. Это значит, что
мы вызвали огромное количество функций друг
внутри друга. И рантайм нашей программы просто
не смог остановиться, и ему пришлось завершаться аварийно.
Поэтому всегда, когда пишете какие-либо рекурсивные функции,
оставляйте некоторые пороговые значения.
Вторым, немного более сложным примером применения
рекурсивных функций будет нахождение наибольшего
общего делителя двух чисел. Что это значит?
Если у нас есть какие-нибудь два числа, например
20 и 30, нам необходимо найти число, которое
будет самым большим из тех, на которое делятся
и первое и второе. В данном случае наибольший
общий делитель 20 и 30 это 10.
А если мы захотим найти наибольший общий делитель,
ну, например, для двойки и четверки, это,
понятное дело, будет 2. Однако, каким образом
можно найти наибольший общий делитель для
каких-нибудь больших чисел? В этом нам поможет программа,
вычисляющая нот. Вспомним алгоритм Евклида,
который позволяет решить эту задачу. Надо
взять два числа, нот которых нам необходимо найти.
Большие из них делим на меньшие. Если получилось
поделить без остатка, то меньшее из чисел
является наибольшим общим делителем. Если
остаток есть, то большее из чисел заменяем
на остаток их деления. И повторяем данную операцию.
Опять же, мы видим и условия выхода из рекурсии,
если можем поделить одно число на второе,
и рекурсивную часть вычислений, замена большего
числа на остаток и вызов функций для новой пары.
Для начала давайте воспользуемся понятием
о передаче по ссылке, чтобы реализовать функцию
обмена swap. Она понадобится нам для решения
этой задачи. Передадим две ссылки на переменные
типа int, а внутри поменяем их значения с помощью
третьей переменной. Вот swap int ampersand a.
Создадим новый int t, который будет равняться a.
Теперь скажем, что a равно b, а b равно t.
Проверим, как наш свап работает. Создадим
две переменных int a равно 10, int b равно
20 и свапнем их. Теперь выведем значения,
которые будут лежать в наших переменных.
Как вы видите, свап прошел удачно, нам удалось
поменять местами значения переменной a и переменной b.
Удалим данный код и приступим к написанию
функции для определения наибольшего общего делителя.
Назовем его gcd, greatest common divider,
который также будет принимать два числа int
a и int b.
Числа мы передаем по значению, потому что
нам потребуется снова вызывать эту функцию
от каких-то уже других чисел. Итак, если
b больше чем а, то просто свапнем их для того,
чтобы в переменной а лежало большее значение
из двух. Теперь, если а процент b
То есть остаток от деления a на b равняется 0.
Мы сразу можем вернуть меньшее число. Число b.
Это и будет краевым значением нашей рекурсивной функции.
А теперь напишем рекуррентный вызов. Return
gcd от b и a %b.
То есть остатка от деления. Заметьте, что,
чтобы не проверять дважды, в случаях, когда
a больше b, и в случае, когда b больше a,
мы воспользовались функцией swap, после выполнения
которой аргумент a будет заведомо больше аргумента b.
Поэтому не надо переживать.
И, как вы знаете, остаток от деления на какое
-то число всегда будет меньше, чем само это число.
Поэтому здесь мы можем явно сказать, что b будет больше,
чем a %b. И свап делать не придется. Давайте проверим,
как наша замечательная функция ищет наибольший
общий делитель a и b. Для этого выведем на
экран g, c, d. Ну, например, от 30...
и 20, как в нашем примере. Действительно,
десятка оказалась наибольшим общим делителем
для тридцатки и двадцатки. Давайте посмотрим
на какие-то более сложные числа. Например,
1320 и 144. Я сам не знаю, какой у них будет
наибольший общий делитель, но мне подскажет компьютер.
24. Ну, достаточно нетривиальное число, догадаться
до которого просто подбором достаточно сложно.
Однако, такой ответ находится с помощью алгоритма Евклида.
Сегодня мы узнали, что рекурсия – это очень
мощный инструмент языка, а рекурсивные функции
могут служить решением для огромного класса задач,
как математических, так и нет.
В домашнем задании после этого модуля вас
ждут задачи на рекурсию, а также на использование
ссылок и аргументов функций по умолчанию,
которых мы коснулись в предыдущих уроках.
Удачи в выполнении!